title: 音乐乐理笔记
date: 2015-02-14 17:02:21
categories: 音乐
description: 简单的音乐乐理的概念，包括音名和唱名、调和调式的介绍
---

@(音乐)[guitar,乐理]>

# 我的吉他乐理笔记

之前，有借到同事的一本李重光写的《新编通俗基本乐理》，想要学习下乐理的调式和声这些东西，但是狼吞虎咽的看下来，许多概念有些混淆了。

之后，又在[吉他社](http://www.jitashe.net/thread/21405/)发现了这个帖子，找到大神写的一些给我们菜鸟科普的乐理教程，于是整理整理，写点笔记。

## 音名和唱名

### 音名（字母名）

>  **音名** = 基本音级的名称 + 变化音级的名称

**音名在钢琴上和五线谱上，都是固定不变的。**

**基本音级：**`C D E F G A B`
  
**变化音级：** 升音级 + 降音级 + 重升音级 + 重降音级
- 升音级：`#C #D ...` 
- 降音级：`bC bD ...` 
- 重升音级：`*C *D ...` （升高一个全音）
- 重降音级：`bbC bbD ...` （降低一个全音）

PS: 变化音级的升号（#）降号（b）等写在音名的左上角。

### 唱名

` do re mi fa sol la si `

**唱名在钢琴键盘和谱子上的叫法，不固定，视唱名法的不同而不同。**


### 唱名法

> 唱名法就是唱谱的方法，常用的有：固定唱名法和首调唱名法。

**固定唱名法**

所有的调都按C调的唱名唱，字母名和唱名是统一的。遇到升号唱高半音，遇到降号唱低半音，唱名固定。


**首调唱名法**

什么调的谱子就把什么音当做`Do`来唱。正如简谱中的 `1=C, 1=D, 1=bB` 一样。

采用首调唱名法学习乐理，关键是搞清楚每个调的`do re mi fa sol la si` 的字母名是什么。

首调唱名法的优点是：无论什么调，音程、和弦、调式音阶的唱名是一样的。也就是只要把C调的这些东西搞懂后，其他的调同理可得。

## 调

**调和调式是两个完全不同的概念。**

> 对调的定义有个简单的解释：在首调唱名法中，do的音高的位置叫做调。（即 do = C 为C调，do = #F为#F调）


## 调式

> 由特定数量的音按照特定的音程关系组成的音的排列就是调式

由C调来举例，C调中得音构成的调式都属于C调，即C调的常用调式有：C大调、a小调、C宫调、D商调、E角调、G徵调、A羽调。

调式中的音的数量不是固定的，下面是一些常用的调式的音和音程关系。（-表示一个半音）

调式中每个音都有自己特有的名称和号数，例如：在C大调和a小调中

|   调式   | 唱名      |  级别     |   名称   |
|:-------:| :-------: | :-------:| :------: |
|C大调     | do       |   第 Ⅰ 级   |  主音     |
|C大调     | re       |   第 Ⅱ 级   |  上主音    |
|C大调     | mi       |   第 Ⅲ 级   |  中音     |
|C大调     | fa       |   第 Ⅳ 级   |  下属音    |
|C大调     | sol      |   第 Ⅴ 级   |  属音     |
|C大调     | la       |   第 Ⅵ 级   |  下中音    |
|C大调     | si       |   第 Ⅶ 级   |  导音     |

**a小调：**

|   调式   | 唱名      |  级别     |   名称   |
|:-------:| :-------: | :-------:| :------: |
|a小调     | la       |   第 Ⅰ 级   |  主音     |
|a小调     | si       |   第 Ⅱ 级   |  上主音    |
|a小调     | do       |   第 Ⅲ 级   |  中音     |
|a小调     | re       |   第 Ⅳ 级   |  下属音    |
|a小调     | mi      |   第 Ⅴ 级   |  属音     |
|a小调     | fa       |   第 Ⅵ 级   |  下中音    |
|a小调     | sol       |   第 Ⅶ 级   |  导音     |


### 


